LA DIVINA COMEDIA - INFIERNO
Por Dante Alighieri (Cantos I, II y III)

=== CANTO I ===

A mitad del camino de la vida, en una selva oscura me encontraba porque mi ruta había extraviado. ¡Cuán dura cosa es decir cuál era esta salvaje selva, áspera y fuerte que en el pensamiento renueva el miedo! Tan amarga es que es poco más la muerte; mas para hablar del bien que allí encontré, diré de las otras cosas que allí vi.

No sabré decir fijamente cómo entré en ella, tan adormecido estaba en aquel punto que abandoné la senda verdadera. Mas cuando hube llegado al pie de una colina, allí donde terminaba aquel valle que me había traspasado el corazón de miedo, miré hacia lo alto y vi sus espaldas vestidas ya de los rayos del planeta que conduce derecho a los demás por cualquier senda.

Entonces fue el miedo un poco calmado, que en el lago del corazón me había durado la noche que pasé con tanta angustia. Y como quien con aliento anhelante, salido ya del piélago a la orilla, se vuelve hacia el agua peligrosa y mira, así mi ánimo, que aún huía, se volvió atrás para mirar el paso que no dejó jamás persona viva.

Después que reposé el cuerpo cansado, emprendí de nuevo la marcha por la playa desierta, de tal modo que el pie firme era siempre el más bajo. Y he aquí, casi al principio de la cuesta, una pantera ligera y muy ágil, que de piel manchada estaba cubierta; y no se apartaba de delante de mi rostro, antes bien tanto me impedía el camino, que muchas veces me volví para retornar.

Era el tiempo del principio de la mañana, y el sol subía con aquellas estrellas que estaban con él cuando el Amor Divino movió por vez primera aquellas cosas bellas; de modo que me daba motivo de buena esperanza de aquella fiera de pintada piel la hora del tiempo y la dulce estación; mas no tanto que no me diese miedo la vista que me apareció de un león.

Este parecía que contra mí viniese con la cabeza alta y con rabiosa hambre, de modo que parecía que el aire temiese. Y una loba que de todas las hambres parecía cargada en su flaqueza, y muchas gentes hizo ya vivir tristes, esta me produjo tanta pesadumbre con el miedo que salía de su vista, que perdí la esperanza de la cumbre.

Y como es aquel que de buena gana adquiere, y llega el tiempo que perder le hace, que en todos sus pensamientos llora y se entristece; tal me hizo la bestia sin sosiego, que, viniendo contra mí, poco a poco me empujaba allí donde el sol calla.

Mientras yo me precipitaba a la parte baja, delante de mis ojos se ofreció uno que por largo silencio parecía mudo. Cuando lo vi en el gran desierto: «¡Misericordia de mí!», le grité, «quienquiera que seas, o sombra u hombre cierto».
Respondióme: «No hombre, hombre fui ya, y fueron mis padres lombardos, mantuanos por patria ambos dos. Nací sub Julio, aunque fuese tarde, y viví en Roma bajo el buen Augusto en el tiempo de los dioses falsos y engañosos. Poeta fui, y canté a aquel justo hijo de Anquises que vino de Troya, después que la soberbia Ilión fue abrasada. Mas tú, ¿por qué retornas a tanta angustia? ¿Por qué no subes el deleitoso monte que es principio y causa de toda alegría?».

«¿Eres tú pues aquel Virgilio y aquella fuente que derrama de elocuencia tan ancho río?», le respondí con avergonzada frente. «¡Oh honor y lumbre de los otros poetas, válgame el largo estudio y el gran amor que me han hecho buscar tu volumen! Tú eres mi maestro y mi autor; tú solo eres aquel de quien tomé el bello estilo que me ha dado honra. Mira la bestia por la cual me volví; ayúdame contra ella, famoso sabio, que ella me hace temblar las venas y el pulso».

«A ti te conviene tener otro viaje», respondió, después que me vio llorar, «si quieres salir de este lugar salvaje; porque esta bestia, por la cual tú gritas, no deja pasar a nadie por su camino, sino que tanto lo estorba que lo mata; y tiene una naturaleza tan malvada y perversa, que nunca llena su apetito rabioso, y después de comer tiene más hambre que antes. Muchos son los animales con que se une, y más serán todavía, hasta que venga el Lebrel que la hará morir con dolor. Este no comerá tierra ni peltre, sino sabiduría, amor y virtud, y su nación será entre Feltro y Feltro. De aquella humilde Italia será salud, por la cual murió la doncella Camila, Euríalo y Turno y Niso de sus heridas. Este la perseguirá por cada ciudad, hasta que la haya vuelto a poner en el infierno, de donde la envidia la sacó al principio. Por lo cual yo por tu bien pienso y discierno que me sigas, y yo seré tu guía, y te sacaré de aquí por lugar eterno; donde oirás los desesperados aullidos, verás los antiguos espíritus dolientes, que la segunda muerte claman cada uno; y verás a aquellos que están contentos en el fuego, porque esperan llegar, cuando quiera que sea, a las bienaventuradas gentes. A las cuales si tú después quisieres subir, un alma habrá más digna que yo para ello: con ella te dejaré cuando yo me parta; porque aquel Emperador que allá arriba reina, porque fui rebelde a su ley, no quiere que por mí se vaya a su ciudad. En todas partes impera y allí rige; allí está su ciudad y su alto solio: ¡oh feliz aquel a quien allí él elige!».

Y yo a él: «Poeta, te requiero por aquel Dios a quien no conociste, para que yo huya de este mal y de otro peor, que me lleves donde has dicho, de modo que vea la puerta de San Pedro y aquellos que tú haces tan tristes».
Entonces se movió, y yo mantuve detrás de él.

=== CANTO II ===

El día se marchaba, y el aire oscuro quitaba a los animales que están sobre la tierra de sus fatigas; y yo solo me preparaba a sostener la guerra tanto del viaje como de la compasión, que retratará la mente que no yerra.

¡Oh Musas, oh alto ingenio, ayudadme ahora! ¡Oh mente que escribiste lo que vi, aquí se mostrará tu nobleza!

Yo comencé: «Poeta que me guías, mira mi virtud si es bastante, antes que al alto paso me confíes. Tú dices que el padre de Silvio, corruptible todavía, fue al siglo inmortal, y estuvo allí sensiblemente. Por lo cual, si el adversario de todo mal le fue favorable, pensando el alto efecto que de él debía salir, y el quién y el cuál, no parece indigno a hombre de entendimiento; pues fue de la noble Roma y de su imperio en el cielo empíreo por padre electo: los cuales y el cual, a decir la verdad, fueron establecidos por el lugar santo donde tiene su sede el sucesor del mayor Pedro. Por esta ida, de que le das alabanza, entendió cosas que fueron causa de su victoria y del manto papal. Fue después allá el Vaso de Elección, para traer de allí confirmación a aquella fe que es principio del camino de salvación. Mas yo, ¿por qué he de ir? ¿O quién me lo concede? Yo no soy Eneas, no soy Pablo; digno de esto ni yo ni otros me creen. Por lo cual, si a venir me abandono, temo que la venida no sea loca. Sabio eres; entiendes mejor de lo que razono».

Y como es aquel que desquiere lo que quiso y por nuevos pensamientos cambia de propósito, de modo que del comenzar todo se aparta, tal me hice yo en aquella oscura cuesta, porque pensando consumí la empresa que fue en el principio tan pronta.

«Si he entendido bien tu palabra», respondió aquella sombra del magnánimo, «tu alma está ofendida de vileza; la cual muchas veces al hombre estorba de modo que de honrada empresa lo revuelve, como falso ver a la bestia cuando se asusta. Para que de este temor tú te desates, te diré por qué vine, y lo que oí en el primer punto que de ti me dolió. Yo estaba entre los que están suspensos, y una dama me llamó tan bendita y bella, que de mandarme yo le rogué. Lucían sus ojos más que la estrella; y comenzó a decirme suave y llana, con angélica voz, en su habla:

"¡Oh ánima cortés mantuana, de quien la fama dura aún en el mundo, y durará cuanto el movimiento sea lejano, mi amigo, y no de la ventura, en la desierta playa está impedido en el camino, de modo que se ha vuelto por el miedo; y temo que no esté ya tan extraviado, que me haya levantado tarde al socorro, por lo que he oído de él en el cielo. Muévete pues, y con tu palabra ornada y con lo que sea necesario para su salvación, ayúdalo de modo que yo quede consolada. Yo soy Beatriz que te hago ir; vengo del lugar adonde retornar deseo; amor me movió, que me hace hablar. Cuando esté delante de mi Señor, te alabaré a menudo ante Él".

Calló entonces, y yo comencé después: "¡Oh dama de virtud sola por la cual la humana especie excede todo contento de aquel cielo que tiene menores sus círculos, tanto me place tu mandato, que el obedecer, si estuviera ya hecho, me sería tardío; no tienes más necesidad de descubrirme tu deseo. Mas dime la razón por qué no te guardas de bajar acá abajo a este centro desde el amplio lugar adonde ardes por retornar".

"Pues que saber quieres tan adentro, te diré brevemente", me respondió, "por qué no temo venir acá dentro. Temer se debe solamente a aquellas cosas que tienen poder de hacer a otros mal; a las otras no, que no son temibles. Yo estoy hecha por Dios, su merced, tal, que vuestra miseria no me toca, ni llama de este incendio me asalta. Mujer hay gentil en el cielo que se duele de este impedimento adonde yo te envío, de modo que duro juicio allá arriba rompe. Esta pidió a Lucía en su demanda y dijo: 'Ahora necesita tu fiel de ti, y yo a ti te lo encomiendo'. Lucía, enemiga de todo cruel, se movió, y vino al lugar donde yo estaba, que sentada me hallaba con la antigua Raquel. Dijo: 'Beatriz, verdadera alabanza de Dios, ¿por qué no socorres a aquel que te amó tanto, que salió por ti de la vulgar tropa? ¿No oyes la piedad de su llanto? ¿No ves la muerte que lo combate sobre el río donde el mar no tiene ventaja?'. En el mundo no hubo jamás personas tan veloces en hacer su provecho o en huir de su daño, como yo, después de tales palabras dichas, bajé acá abajo desde mi bendito escaño, confiando en tu honesto hablar, que te honra a ti y a aquellos que lo han oído".

Después que me hubo dicho esto, volvió los ojos lúcidos llorando, por lo que me hizo más pronto en el venir. Y vine a ti así como ella quiso: quitete de delante aquella fiera que del bello monte el corto andar te cortaba. ¿Qué hay pues? ¿Por qué, por qué te detienes? ¿Por qué tanta vileza en el corazón albergas? ¿Por qué ardimiento y franqueza no tienes, cuando tres damas tales benditas cuidan de ti en la corte del cielo, y mi hablar tanto bien te promete?».

Cual las florecillas por el nocturno hielo inclinadas y cerradas, después que el sol las blanquea, todas se abren en su tallo erguidas, tal me hice yo de mi virtud cansada, y tanto buen ardimiento me corrió al corazón, que comencé como persona franca:

«¡Oh piadosa aquella que me socorrió! ¡Y tú cortés que obedeciste pronto a las verdaderas palabras que ella te propuso! Tú me has con deseo el corazón dispuesto tanto al venir con tus palabras, que he retornado al primer propósito. Ve pues, que una sola voluntad está en entrambos: tú guía, tú señor y tú maestro».
Así le dije; y después que se hubo movido, entré por el camino alto y silvestre.

=== CANTO III ===

«Por mí se va a la ciudad doliente,
por mí se va al eterno dolor,
por mí se va con la dañada gente.
La justicia movió a mi alto hacedor:
hízome la divina potestad,
la suma sabiduría y el primer amor.
Antes de mí no hubo cosas creadas,
sino eternas, y yo eternamente duro.
¡Oh vosotros los que entráis, abandonad toda esperanza!».

Estas palabras de color oscuro vi escritas en lo alto de una puerta; por lo que yo: «Maestro, el sentido de ellas me es duro».
Y él a mí, como persona apercibida: «Aquí se debe dejar todo recelo; toda cobardía conviene que aquí esté muerta. Hemos venido al lugar donde te he dicho que verás las gentes dolorosas que han perdido el bien del entendimiento».
Y puesta su mano sobre la mía con alegre rostro, de donde tomé aliento, me introdujo dentro a las cosas secretas.

Allí suspiros, llantos y altos ayes resonaban por el aire sin estrellas, por lo que al principio lloré de ello. Diversas lenguas, horribles hablas, palabras de dolor, acentos de ira, voces altas y roncas, y sonido de manos con ellas, hacían un tumulto, el cual se mueve siempre en aquel aire sin tiempo teñido, como la arena cuando el viento sopla.

Y yo, que tenía la cabeza envuelta de error, dije: «Maestro, ¿qué es lo que oigo? ¿Y qué gente es esta que en el dolor parece tan vencida?».
Y él a mí: «Este mísero modo tienen las tristes almas de aquellos que vivieron sin infamia y sin alabanza. Mezcladas están con aquel mal coro de los ángeles que no fueron rebeldes ni fueron fieles a Dios, sino que por sí fueron. Échanlos los cielos por no ser menos bellos, ni el profundo infierno los recibe, porque alguna gloria tendrían los culpables sobre ellos».

Y yo: «Maestro, ¿qué cosa les es tan pesada que les hace lamentarse tan fuertemente?».
Respondió: «Te lo diré muy brevemente. Estos no tienen esperanza de muerte, y su ciega vida es tan baja, que son envidiosos de cualquier otra suerte. Fama de ellos el mundo no deja ser; misericordia y justicia los desdeña: no hablemos de ellos, sino mira y pasa».